---
title: 区块链价值
date: 2020-01-17 18:01:05
tags:
  - 区块链
  - 心得
top:
categories:
  - 区块链
  - 文章
---

1. <font color=red>区块链是信任的机器，也是一个价值互联网</font>
   <br>

   区块链用一套数学算法确保了两个陌生人不借助于第三方的情况下，把一笔交易，不管是金融的交易或者是商品的交易完成。这就是区块链最核心，最本质的东西。
   <br>

2. <font color=red>从三个层次了解区块链</font>
   <br>

   1. 第一个层次，区块链最底层的一个层次，实际上是分布式网络，区块链是架构在分布式网络技术之上的一个应用。
   <br>

   2. 第二个层次，在分布式网络基础上，如果我们给它加上一层东西，加一层密码学的账本体系，这个分布式网络就变成了分布式账本
   <br>

   3. 第三个层次，公有区块链或者叫比特币区块链
   <!--more-->
   <br>
  
3. <font color=red>从技术发展来看区块链</font>
   <br>

   1. 区块链 1.0 即 2009 年一月份上线的比特币区块链。它最主要的，最核心的贡献就是建立了一套密码学的账本，提供了一套新的记账方法，但它有个欠缺，没有人可以在比特币区块链上修改任何规则，你只能用它
   2. 区块链 2.0 即 2015 年有一个新的公有区块链，叫以太坊，与区块链 1.0 最大的不同就是别人可以在以太坊区块链的基础上做其他的应用开发，也就是你可以用它作为底层做你的事情
   3. 区块链 3.0 2018 年开始进入区块链 3.0 但没有其他技术上大的突破。3.0 要解决的就是在性能上能支持大规模的商业应用
   <br>

4. <font color=red>从商业角度看待区块链</font>
   <br>

   有人说区块链是真正的共享经济，因为它没有股东和你分利润，任何一个人加入这个网络，就可以得到相应的那份价值，均分给所有的使用者，这才是真正的共享经济。
   <br>

   比特币区块链是一个分布式商业的最伟大的实验，所有的产权是开源的，所有的组织机构都是非盈利的，没有股东，没有董事会，没有管理层，什么都没有但它运行了十年时间，每秒都在发生着交易，汇兑，支付，没有出现过坏账，系统没有出现过宕机，任何中心化的系统，即使是金融系统，每年一定会出现系统宕机
   <br>

5. <font color=red>迄今为止，我们所建立的合作原则，大致来讲，逃不出过去轴心文明的思想范畴。</font>
   <br>

   区块链的伟大意义就在这里，在没有区块链之前，不管我们用互联网做多少创新，我们发现它的思想底座并没有超越。所以我们今天的行业规则，社会伦理，以及政治法则，并没有超越 2500 年前的先哲。
   <br>
   
   区块链要在这个意义上，让世界重新启动。要重新理解合作，重新把合作建立在一个坚实的技术驱动之上，这是一个非常伟大的创新，需要非常伟大的勇气。
   <br>

6. <font color=red>区块链就是真正改变信任的机制，区块链打的就是这样一个巨大无比的赌：陌生人在互联网上能不能一次就达成信任？</font>
   <br>

   在火车站模式下如何保证陌生人一次就建立信任？这不是要通过道德说教，而是通过漫长的塑造才有可能达成。今天区块链让我们已经及其接近这个社会底层的构造，陌生人的一次信任，就如同乌托邦。
   <br>
   
   在这种情形下，区块链正在让这个乌托邦建立在非常坚实的基础上。更重要的一点是：区块链把财富生产和财富分配平衡地放在了一个巨大账本之中。这个巨大的账本对所有参与区块链的人，是公开透明的，同时又是加密保护隐私的。所以财富的生产和分配，同时进行，这是它的伟大意义。
   <br>
   
7. <font color=red>互联网的长项恰恰也是它的弱项，因为信息的传播不需要代价，篡改数据非常容易</font>
   <br>

   当进入价值互联网时，区块链可能会形成这样一个底层的技术：一方面它保证了想互联网一样在全球范围内高速度的传播，另一方面又杜绝了拷贝，粘贴问题，所以区块链会成为价值互联网的基础。
   <br>

8. <font color=red>区块链三问难题</font>
   <br>

   第一，去中心化。区块链系统本省是一个去中心化的，去中心化就是希望参与到网络空间的参与者或者系统构建者，不光是用户，而是构建这个系统的人，节点尽可能的分散，这是去中心化特征。
   <br>

   第二，它的性能，性能通常的衡量标准是每秒完成的交易数；
   <br>

   第三，安全，区块链是一种相对安全的系统，这个安全怎么定义？就是以节点为单位，抵御更多攻击者。
   <br>

   去中心化，性能和安全构成一个三角形，这个三角形是相互制约的
   <br>

9. <font color=red>区块链作用案例说明</font>
   <br>

   区块链到底有什么作用?区块链到底是什么东西?或者说它有什么用?
   <br>

   我们讲两个真实的应用场景。区块这个东西实际上是个记录,你可以理解成你在笔记本上账本上写下一个记录。当任何一个东西产生的时候,实体也好、虚拟的也好,它就同时产生一个记录,你要把它理解成你自己就好了。
   <br>

   你生下来的时候身上就有一个特定的 DNA,这个是不能改的,哪怕你兄弟的 DNA 跟你都不一样,你这一辈子带着。这就是你唯一一个标识,这就是区块,你将来比如做这么一瓶水,做出来以后它就对应着这么一个区块,有一个自己的 DNA。
   <br>

   什么是链呢?就是说它将来所有的行踪、所有中间的交易、整个在生命周期各个过程的一个描述。比如我们说比特币从张三给李四,这个交易过程就要写上一笔,某年月日这个比特币是什么,对应一个随机的号码,从张三到李四手里,还要交到所有的矿机那,通知全世界它的所有权发生转换了。
   <br>

   说到这里,你就想到它有一个很好的用处,就是能够跟踪。比如说这瓶水将来从什么地方来,最后卖到我手里。这件事很重要,现在我们讲食品安全、药品安全,中间流通渠道要把住,中间谁要把箱子拿开,换两瓶假的进去,你是没法检测的,因为流程没法跟踪。以现有的技术跟踪它,实在是太困难了。
   <br>

   区块链将来有这么一个好处,这个药品安全还是很重要的,阿里巴巴的高管们说,中国路边小药房里头没用的药、过期的药,根本就是安慰剂淀粉的药非常非常多,这个比例说出来吓死你。这不是哪家房能解决的间题,因为现在的技术根本解决不了,区块链是一个可能的解决方案。
   <br>

   一个简单的方法,这瓶药生产出来的时候,既然有一个区块,我就产生一个对应的区块链给它。它有一个对应的随机码,这个事一旦产生了,在全世界就不能更改了。
   <br>

   它下了生产线,比如说要装箱,先装瓶,这一瓶药就有一个区块链。装箱,区块链还有一个好处,几个区块链可以合并成一个新的,这个箱子本身有一个。我装一个 RFID 码,走出车间,进入仓库的时候,它就过一道门,又有一个记录。
   <br>

   这个门到仓库以后,谁如果把它打开了,换了一瓶药,这个区块就不对了,因为每瓶药上自己有一个区块。然后进入到货车,小货车送到大货车,然后到顺丰快递,通过飞机运到一个新的城市,放到一个集装箱里,最后形成一个大的商品往下传。
   <br>

   甚至他可以验证这瓶药不仅是哪个厂生产的,用了哪种原材料,这个源头是可以溯的。有了这个方法就可以从根本上解决问题。
   <br>

   你就会问,你描述的这个场景是否能成功? 检测一瓶药或者一瓶水由于成本问题,可能做起来有待一些时日。
   <br>

   大个头的比较贵的商品有可能能成,所以说现在因为只是一个成本问题,贵的商品已经做到了,以后你买的一瓶药,这个都可以完全跟踪得很清楚。
   <br>

   所以这是区块链真正有用的用处,所以很多公司在开发区块链一些底层技术,也是看到了这些商业前景。
   <br>

   再有一个,区块链本身是一个智能的合约。
   <br>

10. <font color=red>区块链在时空中处于什么位置？</font>
    <br>

    第一代互联网的时候,最牛的公司是谁?是微软和英特尔,剩下的公司基本上都是打酱油的。用什么?你用英特尔的芯片, Windows 的操作系统。
    <br>

    第二代就是手机互联网,只要手机放在身边,你就随时被挂在网上了。现在你自己的习惯已经改了,两三分钟就要看一下微信。大家说加下微信号吧,不是说把这两个手机连起来,而是把这两个人连起来。
    <br>

    第三代大的玩家也变了,最收益的是谁呢?一个是谷歌、安卓,再个就是像高通、三星这些公司,或者说它背后实际上生产处理器的公司就是一家,英国的 ARM。
    <br>

    第四代出现了,前三代都有一个间题,巨头控制着,你越来越不自由了。第四代能不能换一个玩法?你有传感器也好,你有操作系统也好,最好数据这件事我能不能掌握,传输的时候也不要都是通过你一家网络、一家服务器来做,我能不能分散一下?
    <br>

    所以你要把区块链在时间的节点上来看,它处在这样一个位置,就是说从第三代以后可能进入到第四代,所以这是它的重要性所在。
    <br>

11. <font color=red>区块链=生产关系？</font>
    <br>

    区块链是生产关系,怎么理解这件事?我们说生产关系主要有三个要素,第一,生产的钱和材料,生产的工具这些原材料,这些生产要素从哪来?归谁?
    <br>

    第一代的生产关系,我们先抛开马克思这一套不说,实际上归地主也好、资本家也好、企业主也好,随你怎么叫。
    <br>

    他们提供生产资料以后,你就替他干活。互联网过去是什么呢?过去大公司,为什么你要把数据存在 Facebook 上,你为什么存在百度?
    <br>

    因为你没有生产资料,它不归你。你不存在他们那你存在哪?对于这些公司来讲也一样,你为什么要去那上班?
    <br>

    你不到那上班没人给你工资,生产资料在人家那。既然在人家那,人家说了就算数,这是第一个阶段
    <br>

    第二代是以硅谷为代表的科技公司的新玩法,现在中国的创业公司都在学。就是说我给你一些股权,每个人都谁小老板了,虽然你才万分之一的股票，你老板 80%的股票，没关系，反正你有股权。
    <br>

    滴滴怎么起来的?你说风险投资给它投的,没有司机愿意接单,没有人去打车,起不来的。
    <br>

    其实前一千个愿意接单的司机和前一万个愿意打车的人,其实对滴滴的起步贡献很大。当时,这种公司多了去了,凭什么它起来了?就是因为有前面这些人在支持它
    <br>

    但是滴滴起来以后,它的员工可能也分到期权,也挣到钱了,你要是前一千个人,不管是出租车司机也好,还是乘客也好,你是一分钱分不着的。
    <br>

    当然你说我白打了几次车,这点小头跟近一千亿的市值是比不了的你是半分钱没有的,虽然你是前面的贡献者。因为什么呢?没法记录你的贡献,你凭什么一千个一定比一万个多,这贡献没法算,而且你打了多少次车，改给你多少奖励，也没法算，因为没发跟踪你的表现。
    <br>

    区块链出来以后，这个问题就解决了。就是或每一个人的贡献，每个人的行为，你打一次车就是一个智能合约，这个事情是可以跟踪的。
    <br>

    区块链是一个生产关系，重新定义了人和人之间的关系，相比来说，它未必是把效率提搞多少。
    <br>
