---
title: 比特币痛点
date: 2020-01-17 10:46:50
tags:
  - 区块链
  - 心得
top:
categories:
  - 区块链
  - 文章
---

1. <font color=red>比特币区块链难以建设一个去中心，民主平等的社会。</font>
   底层代码的核心团队与参与挖矿和运行的主要力量能够发挥更大的影响力。
   受计算机运算能力的影响，比特币的挖矿和获得，并不是想宣传额那样人人都有平等的机会，竞争的结果，使得挖矿获得比特币的机会越来越集中到少数算力强大的矿池或者节点上。
   <br>

2. <font color=red>比特币区块链'去信任'，'去中介'的点对点交易是有严格条件的。</font>
   即所有的人都参与到同一个比特币区块链网络平台，平台上运行的只能是比特币，而不能是比特币以外的其他资产或价值，比特币从其生产的源头就得到网络系统严密的验证和记录，难以造假或者篡改。因此，比特币需要在一个'干净'，基于比特币区块链网络平台的环境
   <br>
   <!--more-->

3. <font color=red>比特币区块链只是比特币产生和汇划的的封闭系统，实际功能有限，现实世界的资产或者价值很难推送到这一体系上运行。</font>
   要发挥比特币体系的功能，就必须将比特币兑换成法币，并将比特币体系作为现实世界资金汇划的一个过度环节或者新的中介环节。而这就需要比特币体系与现实世界实现连接，从现实世界的大环境来看，其结果不是去中介，而是增加了中介。
   <br>

4. <font color=red>比特币网络交易平台并不是比特币体系内在组成部分，不是去中心的。</font>
   比特币区块链体系和比特币交易体系是两个不同的概念，而现在很多人总弄混着两个概念，给了投资这收个韭菜的机会。
   <br>

5. <font color=red>比特币区块链体系过于强调'去中心化'，反而影响其效率，成本与监管。</font>
   比特币区块链体系要实现'去中心化'，就需要大量的外部计算机接入并共同运行。这样，加入的计算机节点越多，在比特币的挖矿与转让需要全网广播，验证，分布式处理等的难度就越大，其挖矿过程需要消耗越来越大量的能源，甚至会造成环境污染。法币外挂交易平台的处理程序复杂，效率很慢，成本很高。更重要的是，如果加入比特币体系这样一个完全抵制或规避国家监管的中间环节，法定货币的流通就可能完全失控，被恐怖分子，毒品贩子，网络黑客，金融骗子等利用。
   <br>

6. <font color=red>过于追求去中心化，充分的民主自由，实际上就会脱离现实。</font>
   在人类社会中必然存在个别利益与公共利益的矛盾和统一，只有在公共利益最大化的情况下才能使个别利益最大化得到根本保障。在当今世界仍然是以各个国家主权独立和自治为基础架构，国家之间相差悬殊的情况下，设想建立一个'去中心化'，无政府的网络世界和超主权的世界货币，完全摆脱现实世界国家法律的约束，去建立一个去中心化，独立于国家概念的网络平台同样是不现实的
   <br>

7. <font color=red>比特币难以成为真正的货币。</font>
   比特币在设计上就是模仿黄金，总量限定，而且挖矿越来越难，产量分阶段逐步减少，以消除认为过多投放的可能性，并为比特币升值创造巨大的想象空间。但高度模仿黄金设计货币体系的思路，本身就是货币设计理念上的一种倒退，是不能成立的。黄金等贵金属曾经长时间作为货币，但正因为其强烈的自然属性，使其供应量难以与经济社会发展的实际水平，特别是可交换社会财富的规模适应，容易造成日益严重的通货膨胀，或者是通货紧缩，币值剧烈波动使货币难以有效发挥价值尺度的功能，最终必然被可以进行数量调控，能够保持货币总量与可交换社会财富规模基本吻合(社会物价综合指数相对稳定)的主权货币或法币锁取代。黄金退出货币舞台是必然选择，不可能在退回去，重新成为货币
   <br>

8. <font color=red>网络数字币 ICO 存在更多问题</font>
   ICO 的出现影响极大，看似为区块链创业提供了新的融资方式和渠道，实际上重点是用于炒作数字货币，面向公众募集资金(而非私募)，但严重缺乏必要的规则和监管，很容易产生非常严重的金融和社会问题，甚至将区块链的发展引入歧途。
